Eğitmen: Bunun için sizin
için küçük bir başlangıç projem var.
Ekte bulabilirsiniz.
Tekrar tekrar kullandığımız
aynı başlangıç projesi.
Geliştirme sunucusunu npm-start ile başlatıyorsunuz
ve ardından TypeScript derlemesini ayrı bir terminalde
tsc-w ile izleme modunda başlattım.
Yerleşik terminalimde iki sekme var.
Biri, değişiklikleri izlemesi,
sayfayı yeniden yüklemesi ve sunucuyu
çalışır durumda tutması için
çalışır durumda tutmanız gereken geliştirme sunucusuyla
ve TypeScript derleme izleyicisini çalıştırdığım
başka bir sekmeyle.
Şimdi bununla uygulamada
çalışabiliriz. ts dosyası şu anda boş ve
orada biraz kod yazmaya başlayın ve hemen
kullanabileceğimiz bir sınıf
tanımlayarak başlamak istiyorum.
Bunu class anahtar kelimesini kullanarak yaparız,
aynen bunun gibi ve sonra sınıfın
adını ve orada diyelim ki bir uygulama, bir web
uygulaması, şirketimizde sahip olabileceğimiz
farklı departmanlarımızı yönetmemizi sağlayan bir web aracı
için bir kullanıcı arayüzü oluşturuyoruz.
Belki de her ne olursa olsun
bir tür şirket içi araç geliştiriyoruz ve orada
birden fazla departmana ihtiyacımız var.
Şimdi farklı departmanların verilerini
yönetmek için nesneler kullanabiliriz
ve daha sonra bu departman bilgilerini ekrana yansıtabilmek
için her nesneye metotlar ekleyebiliriz
ve hepsi aynı görünecek olan bu
farklı departman nesnelerinin oluşturulmasını
basitleştirmek için bir departman sınıfı oluşturabiliriz.
Bu yüzden bu sınıfa Departman adını verebiliriz.
İsim tamamen size kalmış.
Kural, bunun bir sınıf olduğunu açıkça belirtmek
için büyük harfle başlamasıdır.
Şimdi, JavaScript geliştirmeyle daha uzun süredir ilgileniyorsanız,
bu arada kurucu işlevler fikrini biliyor olabilirsiniz
ve sonuçta sınıfların bunun için sözdizimsel şeker olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak kodumuzu derlediğimizde
bunu göreceğiz.
Burada Department sınıfımız var ve
şimdi burada bir name özelliğimiz olabilir.
Bu şekilde, önünde herhangi
bir let veya const olmadan, doğrudan sınıfa
ekleyebilir ve ardından elbette buna
bir tür de atayabilirsiniz.
Bunu, buraya iki nokta üst üste ve ardından
örneğin string türünü ekleyerek yaparsınız ve bu önemlidir.
Bu bir nesne gibi görünebilir ancak bir nesne değildir.
Bir nesnede, bir anahtar adı ve ardından anahtarın
değerine sahip olmak için iki nokta üst üste ile anahtar-değer
çiftleri kullanırsınız.
Burada durum böyle değil.
Bu, bir sınıfın sözde alanıdır.
Küme parantezleriyle de bir sınıf oluşturursunuz,
ancak burada bu bir anahtar-değer çifti değildir,
bu sadece sınıfa dayalı olarak oluşturacağınız nesnede sahip olacağınız
bir anahtarın adını tanımlar ve sonunda bu
anahtarın tutacağı değer türünü tanımlarsınız.
Burada = 'DEFAULT' ile bir başlangıç değeri de ayarlayabilirsiniz,
ancak bunu yapmanıza gerek yoktur.
Bunun yerine, sınıflarda yaygın olarak sahip olduğunuz
bir başka şey, orada yöntem olarak adlandırılan özel bir işlevdir.
Nesnelerdeki işlevler basitçe yöntem olarak adlandırılır
ve bu da yapıcı yöntemdir.
Bu şekilde ekleyebiliriz ve bu ayrılmış bir kelimedir.
Kurucu, TypeScript ve modern JavaScript tarafından da
anlaşılan ayrılmış bir anahtar kelimedir
ve esasen bu sınıfa bağlı olan ve sınıfa dayalı olarak oluşturduğunuz
herhangi bir nesneye bağlı olan ve nesne oluşturulurken
çalıştırılan bir işlevdir.
Yani bu, temelde oluşturduğunuz nesne için bazı başlatma çalışmaları
yapmanıza olanak tanır.
Şimdi orada bir argümanı kabul edebilirsiniz.
Buna n adını verelim, bu da string türünde olabilir ve sonra
bunu buradaki name alanınızda saklamak istersiniz ya da bunu
this anahtar sözcüğüyle
name'e ulaşarak ve içinde n'yi saklayarak
yapabilirsiniz.
Bunun yaptığı şey, name özelliğinin so özelliği olarak
da adlandırılan name alanının değerini, bir departman
nesnesi oluşturulduğunda n'de aldığınız
değere ayarlamaktır.
Şimdi böyle bir departman nesnesini nasıl oluşturabiliriz?
Bundan daha kolay bir şey yok.
TypeScript ve JavaScript'te de yerleşik olarak bulunan new anahtar
sözcüğünü kullanarak oluşturduğunuz sınıfın dışında,
sınıfın adını tekrarlarsınız, ardından
parantezler eklersiniz ve
bu yeni bir departman nesnesi oluşturur,
ancak bu sınıfı new anahtar sözcüğüyle bu şekilde çalıştırdığınızda
yapıcı bu noktada çağrılır ve buradaki yapıcı bir argüman,
bir dize alır.
Şimdi bu bölüm çağrısına kurucu
argümanlarını bu parantezlerin arasından geçiriyorsunuz.
Buraya Muhasebe adını verebiliriz
çünkü belki de burada muhasebe departmanını kuruyoruz.
Şimdi bu, bu planı temel
alan yeni bir JavaScript nesnesi oluşturacaktır.
Şimdi bunu örneğin bir sabitte ve ardından konsolda saklayabiliriz.
Log. ne elde ettiğimizi görmek için burayı muhasebeleştirin.
Şimdi bunu kaydedip sayfamıza
geri dönersek ve burada def araçlarında
geliştirme konsoluna bakarsak,
burada Departman nesnemiz
olmalıdır.
Bu normal bir JavaScript nesnesidir,
sadece kendisine eklenmiş bir Departman tipi vardır ve sonuçta
bir anahtar-değer çiftine
sahip bir nesnedir, burada anahtar isimdir çünkü
yukarıda tanımladığımız şey budur
ve değer de Muhasebe'dir.
Burada bu Muhasebe değerine sahibiz
çünkü bunu yapıcıya bir argüman
olarak aktarıyoruz.
Orada böyle bir dizeyi kabul ediyoruz,
bu alandaki değeri geri yüklüyoruz ve alanlar
sonunda sadece özelliklere çevriliyor, sınıfa dayalı
nesne bundan sonra orada olacak.
Basit bir sınıfı nasıl oluşturabileceğimiz ve genel fikrin
ne olduğu bu şekilde açıklanabilir.
Şimdi JavaScript'te gerçekte ne elde ettiğimizi görelim.